# Motivation

Das Publizieren von Forschungsergebnissen ist ein wichtiger Bestandteil wissenschaftlicher Arbeit. Auf diesem Wege werden Forschungsergebnisse festgehalten, mit anderen Wissenschaftlern ausgetauscht und diskutiert. Regelmäßig geschieht dies durch Publikationen in Fachzeitschriften (Journals) oder Tagungssammelbänden (Conference Proceedings), die bislang in der Regel nicht öffentlich zugänglich waren (Closed-Access-Publikationen) und daher vom veröffentlichenden Verlag erworben werden mussten. Dieser Umstand erschwert den Zugang und hemmt sowohl den wissenschaftlichen als auch gesellschaftlichen Austausch und Diskurs.

Die Kosten für den Zugriff auf die unterschiedlichen Publikationskataloge haben zuletzt untragbar hohe Kosten für die wissenschaftlichen Einrichtungen verursacht, woraufhin das [Projekt DEAL](https://www.projekt-deal.de) ins Leben gerufen wurde. Dieses versucht durch einen Konsortialvertrag auf Bundesebene bessere Konditionen auszuhandeln und dadurch eine finanzielle Entlastung zu erreichen. In anderen Ländern, z.B. Schweden, Ungarn, Norwegen und den Niederlanden, gibt es ähnliche Bestrebungen (TODO: Quellenangaben).

Seit einigen Jahren nimmt der Anteil an Open-Access-Publikationen stetig zu, wodurch die bisherigen Zugangsbeschränkungen aufgehoben werden. Die Kosten bleiben allerdings bestehen, sie werden lediglich von den Lesern auf die Publizierenden verlagert. Dies sind in vielen Fällen Universitäten und Forschungseinrichtungen, sodass diese auch in Zukunft mit signifikanten Kosten belastet werden.

Ein weiterer, sehr wichtiger Aspekt ist die Digitalisierung. Zwar haben Digitalfassungen der Publikationen die Printausgaben weitestgehend abgelöst, damit wäre die vollzogene Digitalisierung dann aber auch schon weitestgehend beschrieben. Neben einigen geschlossenen Datenbanken, wie z.B. dem [Web of Science](http://www.webofknowledge.com) oder [Scopus](https://www.scopus.com), hat sich insbesondere [Google Scholar](https://scholar.google.de) zu einem oft genutzten Suchwerkzeug entwickelt. Dieses bleibt jedoch noch weit hinter dem Machbaren zurück. Aus diesem Grund pflegen viele Wissenschaftler eigene Publikationsdatenbanken und es werden regelmäßig Übersichtsartikel für spezifische Forschungsfelder veröffentlicht.

Insbesondere bei den Metadaten und der digitalen Vernetzung lassen sich große Defizite im heutigen Publikationswesen feststellen, was das Erfassen und automatisierte Auswerten von Forschungsaktivitäten sehr erschwert und Big-Data-Anwendungen fast unmöglich macht. Hier liegt ein enormes Potential verborgen, welches weit über das Publikationswesen an sich hinausreicht.

Aus diesen Gründen ist es eine Erwägung wert, Publizieren neu zu denken. Diese Skizze zeigt dafür ein Konzept, welches auf etablierten Technologien basiert und diese zu einem öffentlichen Publikationssystem kombiniert, das die angesprochenen Probleme adressiert, umsetzbar ist und völlig neue Möglichkeiten eröffnet.
